+++
title="2023 年に向けての抱負とか"
date="2023-01-09T18:57:38+09:00"
categories = ["engineering"]
tags = ["2023", "目標", "抱負"]
thumbnail = ""
+++

こんにちは、{{< exlink href="https://twitter.com/kz_morita" text="@kz_morita" >}}です。

2023 年が始まり、仕事はじめも無事したので今年の抱負などを書いていこうかなと思います。

## 2022 年の振り返り

2022 年の年始にも今年の抱負についてブログを書きました。

- [2021年の振り返りと2022年の抱負とか](/posts/2022-years-resolutions/)

その中で以下のような目標を掲げてました。

- 分散処理の知識をつける
- 情報検索、自然言語処理の知識
- 英語を使えるようになる
- 健康に気をつけ 10 kg 痩せる

今振り返ってみるとどれも中途半端だったかなという印象です。

分散処理の知識については、業務をしていくなかで少しづつ理解が深まってはいますが、体系だてて学んだわけではなく業務で必要な知識をその場で身につけるような形でした。
必要に迫られて知識の習得をすること自体は素晴らしいことですが、あまり深掘りできなかったなと反省していて、その知識の裏にある背景や文脈などあんまり理解せずに場当たり的だった気がしています。

情報検索、自然言語処理や英語に関しても同様であまり学習が進んでいないです。


健康に気をつけという点に関しては、1 年間大きな病気もせずに暮らせたのでまぁ良かったと思いますが、体重に関しては達成せずなので今年も引き続きかなと思います。


## 2023 年に向けて

以下のようなことを目標というか指針としたいなと思います

- 本を読む
- コードを書く
- 引き続きOutputをつづける
- 運動する習慣をつける

### 本を読む

去年も色々と本を読みましたが、積読は増えていく一方なので定期的に読んでいこうと思います。

本を積んでいくこと自体は別に悪いとは思わないのですが、さすがに読んでない本が家にたまり続けてきたので読み勧めたいなと思います。

いろいろと好奇心のまま本を読んでいこうと思います。

### コードを書く

去年は、仕事以外であまりコードを書いてなかったので色々と面白そうなところを見つけてコードを書いていきたいなと思います。

本が Input とするのであれば、コードは Output となると思うので色々と書きたいなと思います。


### 引き続きOutputをつづける

2022 年もこのブログをつづけることができましたが、今年も続けていければと思います。

ブログもそうですが、勉強会など他の形での Output も積極的にできればと思います。オンラインになってからあまり勉強会参加してなかったのですが機会があれば参加して発表などをしていきたいです。


### 運動する習慣をつける

30 超えて健康にもより一層気をつけないといけないと思うので、運動する習慣をつけて体力をつけたいと思います。

去年の目標だった、10kg 減も引き続きで。

## まとめ

今年も健康に気をつけつつ、自分の興味ある分野などについて色々学んだりできたら良いなと思います。

1 年後振り返るときに良い 1 年だったと思えるようにしていきたいなと思います。
今年もよろしくお願いいたします。

